---
title: 写在新的一年来临之际
date: 2019-12-23 13:38:45
tags:
---
时光荏苒，距离上次发文章已经过去一年了（说好的坚持写日记呢），可能这就是周期性奋发图强吧。毕业两年半，经历了很多人和事，心中也确实有了许多感慨，对事物的看法也有了新的见解。  

今天是休年假的第一天，写下这篇文章，一是为了跟过去告别，二是为了总结经验，三是为了更好的剖析自己。四是作为一个好的开端，培养码字的习惯。以前总是觉得码字太麻烦，总是把事情藏在心里。可能是因为年纪到了，心里装的事情越来越多，已经到了要溢出的状态了，这个时候就需要把一部分记忆储存的硬盘里。  

## 一·告别过去
    我的工作生涯准确的说是从2016年的10月份开始的，当时我正处在大四上学期，和女朋友分手后我已经无心考研，开始有了实习的想法，于是就在拉钩网上投递了几份简历，就这样我找到了自己的第一份工作。
    罗总是我第一份工作的上司，他是一个非常有意思的人。说他有意思并不是说他很幽默，而是他是一个不介意特立独行的人（这么说可能不太准确，但也确实是一个有特点的人），这一点和我大学四年信奉的信条很像，可能这也是我们面试时能聊的很开心的原因。
    得到这份工作的源头是我回复了罗总的一封邮件，邮件的内容鲜有和技术相关的东西，大多是和做人做事态度的价值观问题，我认真回复了这封邮件并接到了罗总的电话。
    罗总的电话面试是有一些技术相关的问题的，但不像后来其他公司的面试一样，总爱问一些细枝末节的问题，大都跟大学里的课本知识有关，往往需要你从一些比较宏观的层次回答，这让我深感佩服，一个工作多年的人还能对书本上的知识有这么深的理解（后来听同事说过，罗总好像是大学教授出身，不知道是否和这有关）。
    我最终还是通过了面试，来到了融易通，一个专注移动金融解决方案的公司。
    我在***（公司名）总共度过了三个月的时间，这三个月的工作可以说是接下来两年时间的一个缩影，学到了很多待人处事的道理，但是技术成长却不多。
    最后离开的原因很简单，觉得公司的技术太偏（Erlang），和我想要在Java方向专注的发展路线不一致，所以我第一次提出了离职。
    大四上学期就这样过去了，四月份我又找到了新的工作，是做对日外包的一家小公司，选择这家公司是因为可以去日本，同时公司老板又表示公司会有上市打算，公司会用到很多新技术。现在想来完全就是个笑话。
    就这样我又在这家没几个人的外包公司蹉跎了一年的光阴。在这一年里我确实圆了去日本的梦想，但是又陷入了轮回---在这里做技术没前途。
    很多事情我也不想再谈，回忆不开心的事情太过伤神（离职时闹了很多不愉快）。后来又辗转来到了现在的公司，一家专做一线互联网公司的外包公司，虽然是外包公司，但在这里我深刻感觉到了大公司和小公司的差距，工作上也如鱼得水，但是之前的工作经历却成为了我人生的一段阴影，就好像生命中有一年的被挖空了一样，非常难受，直到写这篇文章时，我都不愿细细回想过去的那一年（实际是一年半）。
    2019年9月我迎来第一次调薪，涨幅很大，是全公司涨幅最高的，但这也跟我的能力一直被长期低估有关。我当时的心情就好像乌云里有了一丝光芒，我又有了前进的方向。
    
## 二·总结经验
  毕业两年半，我浪费了太多的光阴，走了大大的一条弯路又回到了原点。在这期间我一度消沉甚至崩溃过，在床上像废人一样度过了四个月，但细想一下也并非一无是处， 虽然技术上成长不多，但是生活里的其他方面也有开花结果。
  1. 日语 这个虽然并没有很厉害，但多少也算入门了，后期虽然也想要再拿起来过。对于生活中遇到的一些简单的短句（像电影海报之类的）要看懂还是没问题，只是完全不具备阅读文章的能力。
  2. 绘画 最庆幸的一件事，遇到了Thomas老师，这是我真正意思上的师父，无论是绘画方面的，还是做人方面的。学画画的动机是做游戏，这是源于我的一时冲动，也是源于我的深思熟虑，这个梦我会一直做下去，直到实现的那一天。
  3. 朋友 很多事情都是源于我自己的一时的头脑发热，但是这两件事我不后悔。17年末的时候，我拉了一个微信群，群里都是家属院的朋友，是幼时的玩伴，当时还吹牛逼希望把家属院所有的孩子都拉倒一个大群里，把大家重新联系起来。但是现实是骨感的，现在群里还经常冒泡的只有五个人，三个好兄弟，两个姐姐。以前总是太天真，想问题太理想化了，熟不知生活中，再简单的一个想法，想要落地，也可能有数不清的困难，很多事情你只能去和现实和解。唉，成年人的生活，总是有说不清道不明的无奈。
  4. 工作 技术上前两年做的比较杂，什么东西都做，回过头了已经和主流技术栈相差甚远。切身体会到了这一行的技术更迭之快。但是好在我的底子不差，很多东西都能触类旁通，接下来只要多花些时间，迎头赶上不是问题，这个社会，只要认真一点，勤动脑子，超越80%的人不成问题。另一方面，做Java也有一年的时间了，对业务的理解上升到了新的层次，对很多技术的落地场景也有了清晰的认知。嗯，是时候考虑下一步的打算了。
## 三·剖析自己
   长期以来，所有人对我的评价都是内向，不爱说话。内向仿佛成为了我的原罪，但是我发现并不是这样的。很多人批判的内向的理由是有很多内向的人不主动，容易错过很多机会，也不擅长表达自己。在社会立足，这的确是致命的缺点，但这只是说明你懦弱，不善言辞，和内向的是并不满足充分必要条件的，内向的人也可以勇敢，善于沟通的。这些只是内向的人容易染上的病，是可以克服的，不知怎的却成了公众对内向人的刻板印象。就好像外向的人其实也有莽撞，